---
title: "면접 질문 리스트"
excerpt: "면접 질문 리스트"
categories:
  - Interview
tags:
  - [interview]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2022-04-03
last_modified_at: 2022-04-03
---

## 1. 인성 관련 질문

- 업무 경험을 살려 자기소개 해주세요.
- 저희 회사에 지원하신 이유는 무엇인가요?
- 이직하게된 이유를 알려주세요.
- 성격의 장점과 단점에 대해 말해주세요(업무와 연관지어)
- 입사를 하게 된다면 있었으면 하는 문화와 없었으면 하는 문화가 있을까요?
- 입사를 해서 와서 물어보면 알려줄수 있지만 누군가 나서서 알려주지 않을수도 있는데 괜찮으신가요?
- 만약에 입사를 하게 되신다면 저희 회사에게 이득이 될 만한 일이 있을까요?
- 예상 질문에 대한 답변을 준비했는데 질문에 없었다면 직접 어필해주세요.
- 스트레스를 풀기 위한 취미는 무엇인가요?
- 억대 연봉을 받는 개발자의 강점은 무엇일까요?
- 회사에서 오퍼가 왔을 때 가장 중요하게 생각하시는게 뭔가요?
- 회사를 선택하실때 중점적으로 보시는 부분은?
- 싫어하는 동료의 유형은 무엇인가요?
- 레퍼런스 체크를 하면 자신이 어떻다고 평가해줄만한 전직장 동료는 몇명인가요? 이름까지 다 말씀해주실수 있나요?
- 개발을 할 때 중요하다고 생각하는 3가지 말씀해주세요.
- 다른팀과 협업시 갈등이 있었을 때 어떤식으로 해결했는지?
- 면접자님 밑으로 직원이 왔을 경우 어떤식으로 리딩하셨나요?

<br>

## 2. 기술 관련 질문

- 컴포넌트와 모듈의 차이
- 자바란 무엇인가?
- 자바의 구동원리
- JVM의 특징
- 객체지향과 절차지향의 차이
- 객체지향 언어의 특징
- 상속과 구현의 차이/특징/장단점
- 오버라이딩과 오버로딩의 차이/특징
- 기본형 변수와 참조형 변수
- 스택 오버플로우가 왜 일어나는가?
- 메모리 누수가 무엇인가?
- 메모리 누수를 막기위한 방법
- Static에 대한 설명
- 싱글통 패턴이 무엇인가? 디자인패턴이란?
- 익명클래스와 익명객체란?
- JAVA 문자열 검색
- 자료구조 특징, 장단점
- 스레드는 무엇이고 언제 쓰이는가?
- 멀티스레드와 스레드의 차이점
- 제네릭은 무엇인가?
- 람다식이란 무엇인가?
- 힙과 스택의 차이
- TCP와 UDT의 차이
- HTTP 프로토콜이란?
- SQL injection 막는법
- 데이터베이스 설계부터 구현까지
- DB 쿼리 테스트
- Spring은 무엇인가?
- 프레임워크의 특징
- IOC, DI, AOP (스프링 특징)
- 인터셉터란? 어디에 사용되는가?
- 스프링 시큐어리티란?
- 세션과 쿠키의 차이
- 부트스트랩이란?
- Git을 쓰는 이유와 깃과 깃허브의 차이
- 자바스크립트란? 스크립트 언어란?
- JQuery란? 특징은?
- JQuery 셀렉터
- 노드란? 노드의 특징은?
- 동기식과 비동기식 차이
- Ajax란?
- 콜백 함수란?
- 클로저란?
- JSP가 무엇인가?
- MVC는 무엇이고 1,2의 차이점은?
- RDBMS와 NOSQL 차이
- 알고리즘 테스트
- MyBatis 장점
- URI, URL, URN이란?
- ==과 equals() 차이
- 패스워드 암호화 방법
- 대칭키와 비대칭키 차이
- web server와 was 차이
- Rest API 란?
- Express란?
- NodeJS란?
- GC 종류
- CDN 이란?
- HTTP 1.1, 2 방식 차이
- Virtual Machine과 Container의 차이점
- HTTP와 HTTPS 차이점
- naver.com에 들어가는 일련의 과정
- TCP 정의 및 동작원리
- HTTP 헤더 구조
- 스프링 동작과정
- 추상화란?
- 데이터베이스 옵티마이저란?
- 풀스캔(FULL SCAN) 이란?
- 코드 리팩토링의 의미
- 자바의 컬렉션
- Java 8에서 Stream을 사용해보셨나요?
- 가비지 컬렉션 알고리즘
- 배열 안 중복제거를 위한 방법이 뭐가 있을까요?
- JPA를 사용하면 좋은점?
- JWT에 대해 설명해주세요, 사용하면 장점과 단점?
- MSA란 무엇인가요? 장점과 단점
- Enum 사용해보셨나요? Enum이란 무엇인가요?
- equals를 오버로딩하여 사용해봤나요? hashCode란 무엇인가요?
- 자바 reflection에 대해 설명해주세요
- 트래픽이란? 많은 트래픽이 발생한 경우 대처하는 방법은?

<br>

## 3. 경험 및 기타 질문

- 개발툴은 어떤걸 사용해봤나요?
- 협업툴은 어떤걸 사용해봤나요?
- 기록을 남기기 위한 프로그램은 어떤걸 사용해봤나요?
- DB는 어떤걸 사용해봤나요?
- AWS 사용해본적 있으신가요?
- 자바말고 다른 언어 할줄 아시나요?
- 회사 로직이 복잡하여 쿼리가 몇백줄인 경우가 많은데 이부분 적응 가능하신가요?
- 금융 서비스를 하며 느꼈던 한계점이나 단점이 뭐였나요?
- 입사를 하면 담당하고 싶은 파트가 있나요?
- JWT 토큰이 아닌 인증 기능 구현을 하기 위한 다른 방법은 뭐가 있을까요?
- 기억에 남는 프로젝트를 말씀해주세요
- 테이블 설계시에 데이터 타입에 따라 설계를 해본적이 있을까요?